### Пятьдесят штрихов о прочитанных(переведённых) книгах. 
### Штрих второй. 2013 год.

# Филипп Райдаут. Программирование 3D-графики для iPhone. Разработка графических приложений с OpenGL ES.
## (Philip Rideout. iPhone 3D Programming. Developing Graphical Applications with OpenGL ES. ISBN: 978-0-596-80482-4, Copyright © 2010 Philip Rideout)

p.s.

# Выдержка из книги:

## Для кого предназначена эта книга?
Что требуется для построения приложения для iPhone с потрясающей 3D-графикой? Эта книга покажет вам, как применить технологии программирования графики OpenGL к любому устройству, работающему под «iPhone OS - включая iPad и iPod Touch. Даже при отсутствии у вас предварительного опыта разработки для iPhone или 3D-графики. Книга “Программирование 3D-графики для iPhone. Разработка графических приложений с OpenGL ES” дает вам ясные пошаговые инструкции, а так же большой практический совет по использованию iPhone SDK и OpenGL ES.

## Что рассматривает эта книга?
Вы создадите несколько графических программ, продвигаясь от простых до более сложных примеров, сфокусированных на освещении, текстурировании, смешивании, добавленной реальности, оптимизации производительности и скорости, и на многом другом. Все, в чем нуждаетесь для старта, - твердое понимание C++ и наличие прекрасной идеи приложения.
Изучите фундаментальные графические понятия, включая матрицы преобразования, кватернионы, и многое другое
Настроите окружение IDE-среды разработки  Xcode для iPhone-разработки 
Познакомитесь с API OpenGL ES версий 1.1 и 2.0, и научитесь использовать объекты буфера вершин, освещение, текстурирование и шейдеры
Для встраивания интерактивности в графические приложения, будете использовать тачскрин iPhone, компас и акселерометр. 
Построите графические приложения для iPhone, такие как вьюер 3D-каркаса, приложение простой добавленной реальности, моделирование упругой системы, и многие другие приложения.

## Что рассматривает эта книга?

**Глава 1. Быстрый старт. Руководство**
Переход к технологии Apple
 - Objective-C
Краткая история OpenGL ES
Выбор соответствующей версии OpenGL ES
Начало работы
 - Установка iPhone SDK
 - Построение приложения в Xcode по шаблону OpenGL Application
 - Установка приложения на ваш реальный iPhone
HelloArrow с фиксированными функциями
 - Иерархическое структурирование вашего 3D-приложения
 - Старт с чистого листа
 - Связывание в библиотеках OpenGL и Quartz
 - Подклассы UIView
 - Управление памятью в Objective-C
 - Подключение делегата приложения
 - Установка иконок и изображения запуска
 - Взаимодействие с полосой статуса
 - Определение и тюнинг интерфейса движка рендеринга
 - Реализация движка рендеринга
 - Обработка ориентации устройства
 - Анимация вращения
HelloArrow с шейдерами
 - Шейдеры
 - Фреймворки
 - GLView
 - Реализация RenderingEngine
Заключение

**Глава 2. Математика и метафоры** 
Метафора конвейера
Сборка примитивов из вершин Ассоциация свойств с вершинами
Жизнь вершин
Метафора фотографии
 - Установка матрицы моделирования
 - Установка видового преобразования
 - Установка преобразования проецирования
Сохранение и восстановление преобразований с помощью стеков матриц
Анимация
 - Методы интерполяции
 - Анимация вращений с помощью кватернионов
Векторное усовершенствование с помощью C++
HelloCone с фиксированными функциями
 - Декларация RenderingEngine
 - Инициализация OpenGL и тесселяция конуса(разбиение на мозаику)
 - Плавное вращение в трех измерениях
 - Метод Render
 - HelloCone с шейдерами
Заключение

**Глава 3. Вершины и точки касания**
Чтение тачскрина
Экономия памяти c индексацией вершин
Повышение производительности с объектами буфера вершин
Создание вьюера каркаса
 - Параметрические поверхности для забавы
 - Проектирование интерфейсов
 - Обработка вращения шарового указателя
 - Реализация движка рендеринга
 - Упрощенная панель закладок
 - Анимация перехода
Заключение

**Глава 4. Добавление глубины и реализма**
Проверка буфера глубины
 - Остерегайтесь проблем с артефактами глубины
Создание и использование буфера глубины
Заполнение каркаса треугольниками
Нормали поверхностей
 - Передача нормалей OpenGL
 - Математика позади нормалей
 - “Ненормальное“ преобразование нормалей
 - Генерация нормалей из параметрических поверхностей
Освещение
 - Сомнительное окружение
 - Матовая расцветка с рассеянным освещением
 - Придание блеска и зеркальности
 - Добавление света к ModelViewer
 - Использование свойств света
Шейдеры без мистификации
Добавление шейдеров к ModelViewer
 - Новый движок рендеринга
 - По-пиксельное освещение
 - Эскизное закрашивание
Улучшение вида каркасов с помощью смещения многоугольника
Загрузка геометрии из OBJ-файлов
 - Управление файлами ресурсов
 - Реализация ISurface
Заключение

**Глава 5. Текстуры и захват изображения**
Добавление текстур к ModelViewer
 - Усовершенствование IResourceManager
 - Генерация координат текстуры
 - Включение использования текстур в ES1::RenderingEngine
 - Включение использования текстур в ES2::RenderingEngine
Перерабатываемые координаты текстуры
Борьба со ступенчатостью с помощью фильтрования
 - Повышение качества и производительности с помощью мипмапов
 - Изменение ModelViewer для поддержки мипмапов
Форматы и типы текстур
 - На практике: загрузка различных форматов
Сжатие текстуры с помощью PVRTC
PowerVR SDK и низкоточные текстуры
Генерация и преобразование текстур OpenGL с помощью Quartz
Соглашение об ограничениях размеров
 - Масштабирование в POT
Создание текстур камерой
 - Реализация движка рендеринга в приложении CameraTexture
Заключение

**Глава 6. Смешивание и дополненная реальность**
Рецепт смешивания
Уловка предумноженной альфы
Предостережения при смешивании
Расширения стандарта в части смешивания и их использование
 - Почему конфигурация смешивания полезна?
Изменение цвета текстуры по-вершиным цветом
Упрощенное отражение с помощью буфера трафарета
 - Рендеринг диска только в буфер трафарета
 - Рендеринг отражения объекта с включенным тестом трафарета
 - Рендеринг "реального" объекта
 - Рендеринг диска со смешиванием в фронтально-тыловом порядке
Альтернативы трафарету для cтарых устройств iPhone
Трюки по сглаживанию с помощью внеэкранных FBO-объектов
 - Пример самого простого приложения с супер-сэмплингом
 - Дрожание
 - Другие эффекты с FBO-объектами
Рендеринг сглаживаемых линий с текстурами
Пример Holodeck
 - Скелет приложения
 - Рендеринг купола, облаков и текста
 - Управление дисплеем на лобовом стекле кабины
 - Замена кнопок датчиками ориентации
 - Наложение живого изображения из камеры
Заключение

**Глава 7. Спрайты и текст**
Рендеринг текста 101: Рисование FPS-счетчика
 - Генерация текстур глифов с помощью языка Python
 - Рендеринг текста FPS-счетчика
Упрощение с помощью glDrawTexOES
Текст увеличенной чёткости с полями расстояний
 - Генерация полей расстояний с помощью Python
 - Использование полей расстояний с OpenGL ES 1.1 с альфа-тестом
 - Добавление текстовых эффектов с помощью шейдеров фрагментов
 - Сглаживание и производные
 - Реализация текстовых эффектов: контур, жар(накал), тень
Анимация с помощью таблицы спрайтов
Составные изображения и ”вкус” мультитекстурирования
Смешивание OpenGL ES и UIKit
Рендеринг конфетти, фейерверка и других вещей: спрайты точки
Финал главы: Упругая система звезд (SpringyStars)
 - Отвлечение на физику: Массовая упругая система
 - Интерфейсы C++ и GLView
 - Реализация ApplicationEngine
 - Движок рендеринга для OpenGL ES 1.1 и добавочное смешивание
 - Спрайты точки с OpenGL ES 2.0
Заключение

**Глава 8. Продвинутое освещение и текстурирование**
Окружающие среды текстуры под OpenGL ES 1.1
 - Объединители текстуры
Наложение рельефа и DOT3-освещение
 - Другое вторжение в линейную алгебру
 - Генерация векторов базиса
 - Наложение нормалей с OpenGL ES 2.0
 - Наложение нормалей с OpenGL ES 1.1
 - Генерация карт нормалей в системе координат объекта
Отражения с помощью кубических карт
 - Рендеринг в кубическую карту
Анизотропное фильтрование: текстуры на стероидах
Пример обработки изображения: мягкое свечение
 - Лучшая производительность при смешанном подходе
 - Пример кода для Гауссовского мягкого свечения
Заключение

**Глава 9. Оптимизация**
Инструменты
Понимание совместной работы CPU/GPU
Передача данных вершин: до и после VBO-объектов
 - Пакет, пакет, пакет
 - Чередующиеся атрибуты вершин
 - Оптимизируйте ваш формат вершин
 - Используйте наилучшую топологию и индексацию
Оптимизации освещения
 - Освещение в системах координат объекта
 - Пересмотр освещения DOT3
 - “Запеченное освещение“
Оптимизация текстурирования
Отбраковка и отсечение
 - Проветривание многоугольников
 - Пользовательские плоскости отсечения
 - Обрезание с помощью ЦПУ
Производительность шейдера
 - Условные зависимости
 - “Убийство” фрагмента
 - Поиски текстуры могут навредить!
Оптимизация анимации с повершиным скиннингом
 - Скиннинг: общий код
 - Скиннинг в OpenGL ES 2.0
 - Скиннинг в OpenGL ES 1.1
 - Генерация весов и индексов
 - Не пропустите артефакт от зажимания
Дальнейшее чтение

**Приложение. C++ векторная библиотека**

## Что потребуется для работы с книгой?                      
“Это снова делает программирование забавой!” - раздается клише среди фанатов; оно слишком часто используется, чтобы расхвалить достоинства некого новомодного языка программирования или платформы. Но я честно думаю, что это не лучший афоризм для описания программирования графики для iPhone. Являетесь ли вы профессионалом или человеком, увлечённым своим хобби, я надеюсь, что эта книга сможет помочь вам снова ощутить радость от программирования.
Эта книга - не руководство по OpenGL, но она действительно обучает многим базовым понятиям OpenGL как средствам достижения цели, а именно, программированию 3D-графики для iPhone и iPod touch. Большая часть книги написана в обучающем стиле, и я рекомендую вам загрузить код примеров и поиграть с ним. Читатели не нуждаются в предварительных знаниях графики, и при этом им не требуется практика работы с iPhone SDK. Требуется четкое понимание языка C++; беглость в языке в Objective-C полезна, но не необходима. В главе 7 используется чуточка кода на языке Python, но это не должно вас отпугивать.
Я старался избежать того, чтобы сделать эту книгу математически- тяжелой, но, как и в случае с любой книгой по трехмерной графике, вы по крайней мере нуждаетесь в бесстрашном отношении к основам линейной алгебры. Я буду поддерживать вас и попутно пробуждать вашу память.
Если вы с 3D-графикой уже - “на ты”, но ничего еще не делали для iPhone, то вы можете узнать кое-что из этой книги. Есть определенные параграфы, которые вы можете вероятно пропустить. Большая часть главы 2 - краткий обзор основных понятий 3D-графики; я не обижусь, если вы если вы просто пролистаете ее. И наоборот, если у вас есть опыт программирования для iPhone, но вы - новичок в 3D-графике, то вы можете пропустить некоторые обзоры Objective-C и Xcode, приведенные в главе 1.
В любом случае, я надеюсь, что вы насладитесь чтением этой книги настолько же, насколько я насладился ее написанием!

                          
## Книга:
https://www.amazon.com/iPhone-Programming-Developing-Graphical-Applications-ebook/dp/B0043M56Y6

## Загрузка кода примеров для этой книги:
Нет.

## Загрузка цветных изображений для этой книги:
Нет.
